---
type: news
title: Tebrikler Dr. Nuriye Özlem Özcan Şimşek!
description: Nuriye Özlem Özcan Şimşek doktora tezini başarıyla savundu
featured: true
date: 2024-05-21
thumbnail: uploads/ozlem-simsek-doktora.png
---

## Hastalık ve Hastalık-Geni Tahmini için Makine Öğrenme Yöntemleri Kullanarak Genomik Veri Analizi

### Özet

Genomik hastalıklar, DNA'daki belirli mutasyonlar veya mutasyon kombinasyonları
nedeniyle ortaya çıkar. Bu kombinasyon her hasta için farklı olabilir ve her
mutasyonun hastalık üzerindeki etkisi farklıdır. Bu çalışmada, hastalıkların
genomik nedenlerine odaklandık. İki araştırma problemi tanımladık. Biri, genetik
koddan, mutasyonların listesi olarak temsil edilen hastalığı tespit etmektir.
İkincisi ise hastalık-gen ilişkilerini tespit etmektir.

Bu tezde, kansere odaklandık ve üç çerçeve önerdik. Bir yaklaşımda, mutasyonlar
belgesi olarak hastalar arasındaki farkları modelledik ve bu mutasyonları
belgede kelimeler olarak ele aldık. Bu varsayıma dayanarak, hasta mutasyon
belgeleri için temsil modelleri önerdik ve bunları hastalık tahmini için
kullandık. Başka bir yaklaşımda, hastalar ve genler/proteinler düğümler ve
mutasyonlar kenarları tanımlayan yeni bir heterojen grafik ortamı modelledik.
Problemin her iki yaklaşımı da seçilen algoritmalarla önemli ölçüde daha iyi
sınıflandırma performansları sağladı ve giriş mutasyonları için önerdiğimiz yeni
tasarımların başarısını gösterdi. İki sınıflandırma çerçevesinin parametreleri
analiz edildi ve bu sistemlerin her biri için hastalık tahmini için en etkili
genlerin bir listesi oluşturuldu. Bu genlerin kanser literatüründe nedensel veya
hedef genler olarak incelendiği bulundu. Ayrıca, bu etkili gen listesi, bir gen
seçme algoritması olarak gen ifadesi alanına aktarıldı ve hastalıkların doğru
tahmin oranını artırdığı bulundu. Önerilen sistemler kanser verileri üzerinde
test edildi ancak diğer genomik hastalıklara kolayca uyarlanabilir.
